Claude Opus 5.5 ist Anthropics plötzliche, nachhallende Antwort auf das bereits verblüffende Astro-Modell von OpenAI. Und natürlich ist es leicht, sich wieder in der Flut aus auffälligen Demos, Benchmark-Ergebnissen und von Claude erstellten autobiografischen Animationen zu verlieren. Ich gebe offen zu, dass auch ich nicht immun bin , nachdem ich mehrere Stunden damit verbracht habe, eine spielbare Welt im Final-Fantasy-Stil zu erkunden, die Opus 5.
5 mit mir in der Unreal Engine erstellt hat und die ich veröffentlicht habe. Die Wahrheit ist, dass dies eigentlich nicht der beste Zeitpunkt ist, um sich zu verlieren, denn es gibt so viele andere Neuigkeiten, ob mit Opus verbunden oder nicht, über die es nachzudenken lohnt. Jede einzelne davon verdient ehrlich gesagt wahrscheinlich eine zweistündige Dokumentation für sich.
Manchmal frage ich mich tatsächlich, ob es KI-Führungskräften gelegen kommt, dass es eine solche Flut an Nachrichten gibt, gute wie schlechte, weil sie so die Tatsache verbergen können, dass viele der Labore wichtige Versprechen gemacht haben, die sie jetzt, sagen wir mal, weiterentwickeln. Natürlich beginne ich damit, warum es für uns ein Nebeneffekt davon ist, so schnell ein günstiges und leistungsfähiges Modell wie Opus 5.
5 kurz nach Fable 5.1 zu erhalten, dass Labore wie Anthropic intern unglaublich stärkere Modelle haben; wie die 230 Seiten der Systemkarte von Opus 5.5 mehr über KI-Beschleunigungen enthüllen, als Anthropic vielleicht wollte; wie Modelle Benchmarks bestehen , ohne dass die Labore es merken; und wie die wichtigste Alignment-Idee eines Labors gerade versehentlich von einem leitenden Forscher eines anderen Labors belächelt wurde.
Und ich könnte ewig so weitermachen und die Länge des Videos verdoppeln, denn wir haben heute auch erfahren, dass es durchaus KI-Agenten geben könnte, die weiterhin Dinge wie Krypto-Websites hacken, vermutlich um an Geld zu kommen. Man geht davon aus, dass es sich um OpenAI-Modelle handelt. Natürlich gibt es im Moment auch wichtige politische Nachrichten.
Laborvereinbarungen werden abgeschlossen, verrückte neue KI-Hacks entdeckt und so viel mehr. Sie stimmen mir wahrscheinlich zu diesem Zeitpunkt zu, dass man selbst dann, wenn man seine ganze Zeit damit verbringt, über KI nachzudenken, zu lesen und sie zu nutzen, einfach nicht mehr mit den Entwicklungen Schritt halten kann. Zumindest nicht vollständig.
Und dann stellen Sie sich diejenigen mit normalen Jobs vor, wie KI-Forscher und die CEOs dieser Labore. Sie halten wahrscheinlich auch nicht vollständig mit den Nachrichten Schritt. Stellen Sie sich nun die Öffentlichkeit vor. Wo das den Journalismus und die öffentliche Kontrolle dieser Labore lässt, überlasse ich Ihnen zum Nachdenken.
Wie dem auch sei, hier ist die offizielle Ankündigung zu Opus 5.5 . Und im Gegensatz zu GPT-6 Soul, das dem besten Modell von OpenAI, GPT-6 Astra, eindeutig unterlegen ist, würde ich sagen, dass dieses Opus 5.5-Modell bei den Spitzenkapazitäten ganz vorne mit dabei ist, sogar bei meinen eigenen Benchmarks.
Es verdient also wirklich die Aufmerksamkeit, die es bekommt. Lassen Sie mich nur zwei oder drei der Benchmarks herausgreifen, die ich am genauesten verfolge. Einer der schwierigsten, den ich auf diesem Kanal bereits behandelt habe, ist Terminal Bench Science 0.1. Er ist ein entscheidendes Barometer dafür, ob Modelle in der Lage sind, eigenständige wissenschaftliche Forschung zu betreiben.
In diesem Punkt liegt Opus 5.5 etwa 6%hinter Astra, aber vor Fable 5.1. Das wäre in der Tat meine derzeitige grobe Rangfolge, wie durch den nächsten Benchmark bestätigt wird, den wir uns ansehen werden: Humanity's Last Exam, der das Schlussfolgern über Dutzende der obskursten und komplexesten Bereiche hinweg prüft.
Warten Sie es ab, Sie werden sagen, dass Opus 5.5 viel besser abschneidet als GPT-6 Astra. Und laut dem Anfang letzten Jahres erstellten Benchmark hat jede Frage eine bekannte und eindeutige Lösung. Nun, es stellt sich heraus, dass wir Humanity's Last Exam Diamond brauchten. Das ist eine Version des Benchmarks, die vermutlich bereinigt wurde, um fehlerhafte oder subjektive Antworten zu entfernen.
In dieser neuesten Version schlägt Astra Opus 5.5 um etwa 5%. Speziell bei einigen Formen von Long-Horizon-Coding könnte Opus 5.5 Astra jedoch knapp übertreffen. Das geht zum Beispiel aus dem angesehenen Frontier-Code-Benchmark hervor. Diese Fähigkeit ist natürlich für KIs, die sich selbst verbessern und KI-Forschung betreiben, von größter Relevanz.
Und nach den Nachrichten der letzten Wochen ist es wieder einmal zu simpel, sich nur darauf zu konzentrieren, welches Modell gerade besser ist. Bei dem Tempo, das wir vorlegen, wird wahrscheinlich schon in ein oder zwei Wochen ein neues Modell von OpenAI oder Anthropic erscheinen. Frontier-KI-Modelle beschleunigen natürlich die Entwicklung der nächsten Generation von Frontier-Modellen.
Wenn sich das Orange in diesem Diagramm verdunkelt, sehen Sie, wie Modelle immer mehr Arbeit bei der Erstellung der nächsten KI-Modelle übernehmen. Ich erwähnte zu Beginn jedoch, dass die Häufigkeit der Modellveröffentlichungen und deren sinkende Kosten selbst ein Indikator für die weitaus stärkeren internen Modelle dieser Labore sind.
Ich möchte das kurz weiter ausführen, denn deshalb bekommen wir Modelle wie Opus 5.5 so kurz nach einer 5.1. Anthropic verfügt mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit über ein weitaus leistungsfähigeres internes Modell. Denken Sie dabei an ein Fable 5.5. Dessen Antworten auf Fragen können in ein kleineres Modell wie Opus 5.
5 destilliert werden. Denken Sie an einen Schüler, der lernt, das logische Denken eines Lehrers nachzuahmen. Interne Modelle könnten Probleme und Aufgaben für das kleinere Modell generieren, oder RL-Umgebungen bzw. Trainingsbereiche für das kleinere Modell schaffen. Dieses stärkere interne Modell könnte verwendet werden , um die Antworten des kleineren Modells zu bewerten und so dessen Lernprozess zu beschleunigen.
Übrigens ist nichts davon Spekulation. Ich könnte jede dieser Aussagen mit einem Dutzend Studien belegen. Etwas technischer ausgedrückt: Ein starkes internes Modell kann Kernel-und System-Engineering betreiben und so den Betrieb auf der verfügbaren Hardware optimieren. Das kann das Training und die Inferenz für alle Modelle eines Labors schneller und kostengünstiger machen.
Sie werden bemerkt haben, dass Opus 5.5 eine Kostenreduzierung erfahren hat. Was Sie vielleicht nicht bemerkt haben: In der 230-seitigen Systemkarte verbietet Anthropic die Nutzung von Opus 5.5 für die Kernel-Entwicklung. Sie wollen nicht, dass andere Labore ihr Modell für denselben Zweck einsetzen. Zielt das auf OpenAI, Meta oder vielleicht auf chinesische Labore ab? Angesichts der Kritik, die Anthropic letztes Mal für eine ähnliche Aktion bei Fable einstecken musste, wurde dies als eine Art Sabotage angesehen. Sie müssen es
also für extrem wertvoll halten, weshalb sie diese Richtlinie für Opus 5.5 wieder einführen. Ich hätte das alles kurz so zusammenfassen können: Die plötzliche Veröffentlichung eines so großartigen Modells zu einem niedrigen Preis wie bei Opus 5.5 ist selbst ein Nebeneffekt der stetig wachsenden Leistungsfähigkeit von Spitzenmodellen innerhalb der Labore.
Es sollte vielleicht nicht überraschen , dass Modelle wie Opus 5.5 das Niveau von Top-KI-Forschern erreichen und daher für die KI-Forschung eingesetzt werden, da sie bereits das Niveau von z . B. Spitzenkräften auf dem US-Arbeitsmarkt bei biologischem Sequenzdesign und der Vorhersage auf mittlere Sicht erreichen.
Ich meine, würden Sie erwarten, dass KI-Forschung wesentlich schwieriger ist als Millennium-Preis-Probleme? Dennoch scheint Anthropic überzeugt zu sein, dass Opus 5.5 weit unter dem Niveau liegt, das erforderlich wäre, um unsere Forschungs-Wissenschaftler und Ingenieure zu ersetzen. Es ist ein wenig wie in der Anfangszeit der Softwareentwicklung.
Man muss die Modelle immer noch an die Hand nehmen, damit sie für die KI-Forschung nützlich sind. Sie fügen hinzu: „ Unsere internen Messungen zeigen keine anhaltende zweifache Beschleunigung des KI-Entwicklungstempos.“ Wir kommen gleich dazu, warum sie betonen, dieses spezifische Ziel nicht zu erreichen, aber wie weit ist Opus 5.
5 davon entfernt, Forscher zu ersetzen? Nun, Anthropic hat diesen internen Benchmark : Codebench. Er wurde entwickelt, um den Fortschritt der Modelle bei realen internen Forschungs-und Entwicklungsaufgaben bei Anthropic zu messen. Im Grunde gibt man dem Modell einen Schnappschuss der Anthropic-Infrastruktur zu einem bestimmten historischen Zeitpunkt, lässt es alle Protokolle und internen Nachrichten von damals sehen und fragt: „Können Sie die Ursachen für die damaligen Ereignisse diagnostizieren? “ Anscheinend kann Opus 5.5 dies in
etwa 56%der Fälle. Das ist ein Fortschritt gegenüber dem fast schon legendären Mythos 5.1. Doch um einen Anthropic-Forscher zu ersetzen, müsste ein Modell laut Anthropic mindestens 85 %bei diesem Benchmark erreichen, zumindest wenn es das Forschungspersonal vollständig ersetzen soll.
Also noch weniger als 30 Prozentpunkte bis dahin, schätze ich. Wie dem auch sei, man kann wohl sagen: Trotz all dieser Diagramme beschleunigt es uns laut Anthropic nicht auf das Zweifache unseres normalen Tempos. Warum genau diese Zahl und im Vergleich zu welchem Tempo? Nun, in ihren ursprünglichen Verpflichtungen in der „Responsible Scaling Policy“ von 2024 sagte Anthropic effektiv: Wenn wir dank eines KI-Modells in einem Jahr das schaffen könnten, wofür wir bei dem Tempo zwischen 2018 und 2024 normalerweise zwei Jahre bräuchten,
würde dies unsere höchste Schwelle, das KI-F&E-Level fünf, erreichen. Was würden wir tun, wenn wir diese Schwelle laut Anthropic im Jahr 2024 erreichen würden? Anthropic sagte 2024 , falls dies erreicht würde, würden wir uns verpflichten, keine Modelle zu trainieren oder bereitzustellen, ohne Sicherheitsmaßnahmen implementiert zu haben.
Dinge wie den Schutz der Modellgewichte, selbst gegen staatliche Akteure. Um im Wesentlichen mit einer starken, positiven Begründung zu beweisen, dass Anthropic Fehlausrichtungen in ihren Modellen korrekt modellieren kann. Dass ihre Modelle im Grunde außer Kontrolle geraten. Das kleine Problem ist, dass Anthropic Meta als externe Bewertungsgruppe eingeladen hat und diese etwas leicht anderes herausfanden .
Sie stellten fest, dass es vielleicht schon eine 30-prozentige Chance für eine zweifache Beschleunigung gibt. Fairerweise räumt Anthropic ein: „ Einige unserer Maßstäbe haben sich verschoben.“ Was meinen sie damit? Nun, spulen wir vor bis Juli 2026, da haben sich die Dinge geändert. Jetzt gilt die starke, positive Argumentation , die sie benötigen, nur noch, wenn sie in Führung liegen.
Des Weiteren gelten die von ihnen erwähnten Verzögerungen ebenfalls nur dann, wenn sie das Rennen anführen. Die Labore richten ihre Verpflichtungen im Grunde alle gegeneinander aus. Außerdem werden feste historische Verpflichtungen einfach angepasst, wenn sie nicht mehr bequem sind. Nehmen wir die berühmteste von Anthropic aus dem Jahr 2023.
Sie versuchen, keine Forschung zu Fähigkeiten zu veröffentlichen, weil sie den Fortschritt der KI-Fähigkeiten nicht beschleunigen wollen. Viele Jahre später stellen sie klar: „Unsere Sorge war es, andere KI-Entwickler zu beschleunigen. Solche, die ähnliche Risiken bergen wie unsere, ohne unbedingt über angemessene Schutzvorkehrungen zu verfügen.
“ Unter anderen Umständen könnten allein diese Änderungen wochenlange öffentliche Debatten rechtfertigen, aber es passiert einfach zu viel. Labore können fast tun, was sie wollen , weil es nicht einmal ein Bewusstsein gibt, geschweige denn Rechenschaftspflicht. Wo wir gerade dabei sind, lassen Sie uns jetzt zu OpenAI übergehen.
Denn wie man es eben so macht, wenn man australische Gesundheitsinformationen sucht: Man hackt die australische Regierung. Sie können den Zeitplan selbst sehen und wie lange es dauerte, bis OpenAI dies der australischen Regierung meldete. Falls Sie zuhören: Es waren Monate. Doch was mich an dieser großartigen Arbeit von Translucid AI noch mehr interessierte, war die Tatsache, dass es immer noch einige abtrünnige Agenten da draußen geben könnte.
Ich sage definitiv nicht, dass dies auf dem Niveau des Hugging-Face-Vorfalls ist, aber einige OpenAI-Mitarbeiter hatten versprochen, dass nun alle derartigen Vorfälle, ob groß oder klein, gemeldet würden. Nun, vor vier Tagen, am 20. September, versuchte dieser Fall –fast sicher wieder von OpenAI–, eine Krypto-Seite zu hacken.
Ich erinnere mich, dass man uns beim Hugging-Face-Vorfall versicherte, dass diese Modelle zumindest nicht versucht hätten, auf eigene Faust Geld zu verdienen. Und natürlich kennen wir das Setup oder den Prompt hinter dem, was sie hier getan haben, nicht. Aber sagen wir einfach, ich hoffe, OpenAI hat sein stärkstes internes Modell mit dem Codenamen Bell unter weitaus besserer Kontrolle.
Vor ein paar Tagen veröffentlichte OpenAI diese Richtlinien, die hauptsächlich aus KI-Geschwafel bestehen–super allgemein und nichtssagend–, aber ein Satz fiel mir auf. „Jedes KI-Labor, das automatisierte KI-Forschung oder andere fortgeschrittene Fähigkeiten verfolgt, muss die Verantwortung dafür übernehmen, dies sicher zu tun.
“ Das Interessante daran ist für mich: Wie sieht Verantwortung aus, wenn eine superintelligente KI zum Beispiel ein Rechenzentrum übernimmt oder ein Krankenhaus hackt? Verpflichten sich die Führungskräfte dazu, ins Gefängnis zu gehen? Was, wenn solche Hacks eine der Konsequenzen der Automatisierung von KI-Forschung sind? „Vollständig autonome rekursive Selbstverbesserung findet heute nicht statt“, so OpenAI oder Astroworld, „und wir sollten sie nicht verfolgen, es sei denn und bis sie sicher durchgeführt werden kann.“ Doch in
anderen Interviews sagte OpenAI, es habe oberste Priorität, bis März 2028 einen automatisierten KI-Forscher zu haben. Sie verfolgen es also bereits. Ihr leitender Wissenschaftler sagte neulich in einem Beitrag namens „Ein fremder Geist“: „Wir richten die Forschung bei OpenAI auf RSI aus.“ Und das erinnert Sie vielleicht an Anthropic, da wir glauben, dass dies der einzige Weg ist, an der Spitze der KI-Forschung zu bleiben.
Aber warten Sie, im nächsten Satz sagt er: „Ich möchte nicht, dass die obigen Worte implizieren, dass dies das richtige kollektive Handeln ist.“ Es wirkt fast so, als würden all diese Labore einfach zugeben, dass sie sich in einem Wettlauf befinden, an dem sie gar nicht teilnehmen wollen. Vielleicht erinnern Sie sich nicht mehr, aber 2023 verfluchte Dario Amodei noch die Tatsache, dass Sam Altman, Zitat, „ den Startschuss gegeben“ hatte, als er ChatGPT veröffentlichte.
Inzwischen jedoch erobern LLMs die Welt. Nehmen Sie Driving Bench, das Modellen die Kontrolle über einen echten Toyota Corolla gibt. Lassen Sie sie lenken und die Pedale bedienen. Natürlich ist GPT -6 nicht darauf spezialisiert, aber im Vergleich zu GPT-5.6, das 6%erreichte, lag die beste Leistung von Astra bei 100%.
Es hat die Aufgabe erfolgreich abgeschlossen. Das ist nur ein seltsames Einzelbeispiel, aber wie sieht es mit der Robotik aus? Tausende, zehntausende Forscher haben ihr Leben der Verbesserung von Roboteralgorithmen oder der Entwicklung spezialisierter Robotermodelle gewidmet. Dann kommt dieses aufgebohrte LLM, GPT-6 Astra, und erzielt einen Spitzenwert bei der Steuerung von zwei Händen– tatsächlich viermal höher als der bisherige Rekord.
Früher erstellten Leute hochspezialisierte Vision-Modelle , die bei unglaublich schweren Benchmarks wie diesem, ZeroBench, allesamt 0%erreichten. Ich glaube, deshalb heißt es auch so. Lies diese Speisekarte aus Hongkong kopfüber bei schlechter Beleuchtung. Addiere alle Preise zusammen. Du hast wahrscheinlich schon erraten, dass der Spitzenwert jetzt Astra gehört.
Wie wäre es hiermit, was wahrscheinlich eine eigene Dokumentation verdient? Modelle können die kurz-bis mittelfristige Zukunft besser vorhersagen als menschliche sogenannte Superprognostiker. Man sieht , dass Top-KI-Modelle die Leistung der besten 30 Menschen übertreffen. Vielleicht sind sie noch nicht ganz so weit.
Vielleicht braucht es ein weiteres Modell oder neue Hardware, die schneller läuft und mehr Speicher nutzen kann. Aber sagen wir mal, bis 2027 ist das der Fall. Was wird das für die Politik oder das Finanzwesen bedeuten? Was passiert, wenn der beste Händler bei gegebenen Informationen immer ein Modell ist? Man könnte übrigens meinen, dass an all diesen Dingen in den Laboren obsessiv gearbeitet wurde, aber ein OpenAI-Forscher stellt das klar.
Einer der Gründe, sagt er, warum Leute im KI-Bereich, besonders in den Laboren, überzeugter von der AGI sind als Außenstehende, ist, dass wir beobachten können, wie KI Aufgaben meistert, von denen wir definitiv wissen, dass wir sie nicht explizit dafür trainiert haben. Bekannterweise arbeitet Jacob Coxon, Autor des Tweets mit hunderten Millionen Aufrufen, ebenfalls am Vortraining.
Kela Jordan fährt fort: „Wenn man nicht in den Laboren arbeitet, könnte theoretisch –mit etwas Fantasie–jeder bisherige KI-Erfolg das Ergebnis kostspieliger, expliziter Trainingsbemühungen der Laborinsider sein, was teilweise, aber nicht vollständig wahr ist.“ Mit anderen Worten: Als Laborinsider beobachtet man direkt die magischen Eigenschaften dieser synthetischen Gehirntechnologie, während die Fähigkeiten der KI für Außenstehende immer plausibel künstlich, nicht magisch, von Menschen gemacht erscheinen können. Das soll natürlich
nicht heißen, dass Open-Weight-Modelle aus China unendlich weit zurückliegen. Vielleicht neidisch auf den Hugging-Face-Angriff durch OpenAI, nutzte ein chinesischer Hacker DeepSeek -und Kimmy-Modelle sowie eine ältere Version von Claude, um sich Zugang zu 600.000 Kreditkartennummern zu verschaffen.
Da einige chinesische Modelle teilweise auf einem Lehrermodell aus der Claude-Familie beruhten, um Überlegungen in das Open-Weight-Modell zu destillieren, wird es interessant sein, die Auswirkungen dieses Schritts von Anthropic zu sehen. Opus 5.5 wird mit einer Anti-Destillations-Schutzmaßnahme eingeführt.
Wird dies bedeuten, dass chinesische Modelle weiter zurückfallen, oder wird es keine Rolle spielen? Der amerikanische Präsident trifft sich natürlich gerade mit dem chinesischen Präsidenten, und anscheinend sind alle Parteien mit den derzeitigen Leitplanken einverstanden. Mal sehen, was daraus wird. Was die Labore betrifft, so sieht es so aus, als würden sie ihre eigene Gruppe gründen, die offenbar „Standards Authority for Frontier AI“ heißen soll.
Sie soll in den kommenden Monaten an den Start gehen, und Condoleezza Rice sowie David Freeberg vom „All In “-Podcast wurden als Führungspersönlichkeiten gehandelt. Was auch immer vereinbart wird, Anthropic-Forscher wie Daniel Lu sagen, dass ein großer Teil der Menschen, mit denen er interagiert, immer noch nicht wirklich verinnerlicht hat, wie nahe wir der rekursiven Selbstverbesserung sind und wie verrückt die Zukunft in einer Weise sein wird, die kaum zu begreifen ist.
Wir sind mental nicht auf die Zukunft vorbereitet, er eingeschlossen. Anthropic stellte klar, dass mit „pacing the frontier“ gemeint war, dass wir erwarten, bald Modelle trainieren zu können, die die Arbeit der KI-Forschung selbst–RSI– vollständig automatisieren können. Aber die Vorbereitungen dafür wirken im Moment auf mich ein wenig dürftig.
Zuerst wollen sie die Umgebungen filtern, die beim verstärkenden Lernen verwendet werden. Wenn ein Test unmöglich ist, kann das das Modell manchmal dazu bringen, zu schummeln. Und in früheren Videos habe ich berichtet, wie bestimmte RL-Umgebungen von Anthropic dieses Schummeln direkt belohnt haben.
Okay, ich schätze, Schritt eins ist, Schummeln nicht direkt zu fördern, aber danach lässt die Klarheit irgendwie nach. Denn das nächste Problem, dessen man sich bewusst sein muss, ist, dass Modelle zunehmend merken, dass sie auf Sicherheit getestet werden. Das habe ich in meinem letzten Video bereits kurz behandelt.
An anderer Stelle heißt es, dies treffe auch auf Opus 5.5 zu, das oft vermutet, dass es evaluiert wird. Aber was ist dann die Lösung? Wie bieten wir ihm ein realistisches Szenario, damit es nicht denkt, dass es getestet wird? Ah, sie haben eine Lösung. Wir werden automatisierte Prozesse entwickeln, um neue, vielfältige Szenarien für das Sicherheitstraining zu erstellen.
Mit anderen Worten: Wir lassen Modelle solche Szenarien erstellen. Doch dazu bringt Noam Brown von OpenAI ein sehr interessantes Argument vor. Sie trainieren ihre Modelle derzeit darauf, in Multi-Agenten-Umgebungen miteinander zu kooperieren. Ein Risiko besteht also darin, dass das Modell, das diese realistische Umgebung schafft, dem anderen Modell, das darauf hofft, zu bestehen, subtil verrät, dass es sich um eine gefälschte Umgebung handelt.
Ich denke, das ist tatsächlich eines der starken Argumente gegen ein Training von KIs auf vollständige Kooperation, denn wenn das zu einer verstärkten Zusammenarbeit führt, während die Agenten eigentlich unterschiedliche Ziele haben sollen, dann ist das ein Problem. Ich glaube schon, dass wir dafür Metriken haben.
Ich kenne den neuesten Stand dieser Metriken nicht, aber niemand hat diesbezüglich bei mir die Alarmglocken läuten lassen. Ich gehe also davon aus , dass dies noch kein ernsthaftes Problem darstellt. Das allein ist für mich schon einen Dokumentarfilm wert. Während Sam Altman und Amodei vor der UN über die Bedrohung sprechen, die KI für die Menschheit darstellt, spricht niemand darüber, dass wir bald vielleicht keine Sicherheitstests mehr haben könnten, bei denen die Modelle nicht wissen, dass es sich um
Sicherheitstests handelt, und dass die zentrale Lösung dafür, KI zur Erstellung solcher Tests zu nutzen, darauf beruht, dass wir darauf vertrauen, dass sie keine gefälschten oder fehlerhaften Tests erstellen. Gibt es dann überhaupt einen Test, auf den wir uns verlassen können, um zu sagen, ob die rekursive Selbstverbesserung gut verläuft? Nun, Dwarkesh Patel hat diese Frage Noam Brown, einem leitenden Forscher bei OpenAI, gestellt.
Noam Brown sagte im Grunde nicht nur „ eigentlich nicht“, sondern brachte auch einen neuen Punkt ein, an den ich nicht gedacht hatte: dass wir gar keine Zeit hätten, solche Modelle zu testen. Bis wir sie mit monatelangen Aufgaben getestet haben, wird bereits ein neues Modell auf dem Markt sein. Wir bräuchten einen robusten Sicherheitsnachweis, während wir die rekursive Selbstverbesserung durchlaufen, etwa: „Okay, die Ausrichtung funktioniert.
Lass uns den nächsten RSI-Durchlauf starten. Lass uns den nächsten RSI-Durchlauf starten . „Und vielleicht funktioniert es, vielleicht auch nicht. Woher sollen wir das wissen? Das ist eine gute Frage. Ich meine, ein Punkt, über den ich in letzter Zeit nachgedacht habe, ist: Wir befinden uns in einer Situation, in der der Release-Zyklus der Modelle extrem schnell ist, oder? Man sieht, dass neue Spitzenmodelle spätestens alle zwei Monate veröffentlicht werden, manchmal noch schneller.
Jede Woche gibt es einen neuen KI-Durchbruch. Wir befinden uns also in einer Phase, in der der Release-Zyklus sehr schnell ist, und wir befinden uns außerdem in einer Situation, in der die Modelle zunehmend in der Lage sind, über immer längere Zeiträume zu agieren. Und ich denke, das ist ein interessantes Szenario, denn bevor wir ein Modell veröffentlichen, wollen wir sicherstellen, dass die Modelle korrekt ausgerichtet sind.
Wir wollen Sicherheitsbewertungen durchführen. Wir wollen sehr gründliche Arbeiten leisten, um sicherzustellen, dass alles großartig und in gutem Zustand ist. Das war schon seit, ich weiß nicht, seit GPT-4 oder früher der Fall. Und implizit gibt es die Annahme, dass man diese Auswertungen in relativ kurzer Zeit durchführen kann.
Doch wenn wir Modelle haben, die über immer längere Zeiträume arbeiten und dabei effektiv agieren können, werden wir wohl an den Punkt kommen, an dem sie monatelange Aufgaben bewältigen. Wir werden wahrscheinlich den Punkt erreichen, an dem sie dreimonatige Aufgaben erledigen können.
Wenn wir in einer Welt leben, in der sie drei Monate lang effektiv arbeiten können, der Veröffentlichungszyklus für Modelle aber alle zwei Monate stattfindet, dann kann man die volle Leistungsfähigkeit der Modelle vor dem nächsten Release nicht mehr testen. Es stellt sich also die interessante Frage: Was tut man in einer solchen Situation? Wie stellt man sicher, dass die Modelle sicher und ausgerichtet sind, wenn sie tatsächlich über diese extrem langen Zeiträume arbeiten können? Und wer weiß das schon? Vielleicht nehmen die
Fähigkeiten ja auch ab. Das ist nicht einmal ein Problem der Ausrichtung. Es ist auch schlichtweg ein Produktproblem . Es ist ein Produktproblem, aber auch eine berechtigte Frage. Was werden wir tun? Vielleicht brauchen wir Antworten auf einige dieser Fragen, bevor wir mit der rekursiven Selbstverbesserung beginnen.
Um Ihnen einen groben Überblick über die Lage zu geben: Ich habe an dieser Grafik gearbeitet, die ich in zukünftigen Videos noch vertiefen werde. Denn ich habe bereits darüber gesprochen, dass rekursive Selbstverbesserung nur einer der Wege ist, wie wir die Fähigkeiten beschleunigen. Und selbst wenn man Modelle nur als bloße Software betrachtet, sind sie unvorhersehbare, zunehmend autonome Software.
Aus vielen Gründen haben selbst die Labore immer weniger Einblick in die Entstehung dieser Modelle. Und wenn sie dann erstellt sind und man sie mit Prompts füttert, ist es oft völlig undurchschaubar, was hinter den Kulissen bei der Antwortfindung geschieht. Vielleicht berücksichtigen sie auch die Prompts, die sie sich selbst geben, oder die Prompts anderer Agenten.
Es gibt kein zuverlässiges MRT der internen Berechnungen, die in den verborgenen Schichten ablaufen, um Ihre Antwort zu generieren. Amodei versprach Anfang letzten Jahres, dass er das Gefühl habe, wir stünden kurz vor einem großen Durchbruch bei der Interpretierbarkeit, sagte dann aber, es könne 5 bis 10 Jahre dauern. Das ist weit nach dem Zeitpunkt, an dem OpenAI die automatisierte KI-Forschung erwartet.
Was wir wissen, ist, dass Modelle besessen davon sind, wie die Frage, die man ihnen stellt, bewertet wird. Deshalb haben sie schließlich Hugging Face gehackt, um herauszufinden , wie sie bewertet werden würden. Wir wollten nicht, dass das ihre Priorität ist. Wir wollten, dass es ihnen wichtig ist, die richtige Antwort zu geben.
Letztendlich ging es ihnen nur darum, die automatische Bewertung zu bestehen. Ich werde in Zukunft auf dieses Diagramm zurückkommen, denn Sie erinnern sich vielleicht, dass die Labore versprochen haben, das Fortschrittstempo zu drosseln. Die Sache ist die: Ob man es nun will oder nicht, wir haben derzeit gar keinen Mechanismus dafür, selbst wenn wir wollten, und es gibt viele Anreize, einen solchen gar nicht erst zu schaffen.
Um die Fähigkeiten von Opus 5.5 zu demonstrieren, habe ich dies in eine 3 D-Szene verwandelt, und Sie können diese Welt erkunden. Ziemlich episch, ehrlich gesagt. Sie sehen, ich habe mich von Opus ziemlich ablenken lassen. Ich kann definitiv sagen, dass diese Modelle süchtig machen. Ich war so überrascht von der Fähigkeit von Opus 5.
5, die Unreal Engine zu steuern und wirklich fesselnde Levels mit faszinierenden Handlungssträngen zu erstellen. Eines der wichtigsten Dinge, an denen Anthropic bei Opus 5.5 gearbeitet hat, war das Schreiben, wobei viel von dieser Art der Sprache weggelassen wurde. Ich wünschte fast, mein ganzes Video könnte von diesem Spiel handeln und all den coolen Dingen , die man mit Opus 5.5 machen kann.
Wir könnten uns alle in dieser interaktiven Medienwelt verlieren, in der wir dank KI mit den YouTube-Videos, die wir schauen, interagieren und Fragen stellen können, wie in dieser Demo, die neulich veröffentlicht wurde und viral ging. Ich war offensichtlich wahnsinnig beeindruckt, dass es einen neuen Höchststand bei meinem eigenen einfachen Benchmarks-Test für logisches Denken erreicht hat.
Aber wie Sie hoffentlich in diesem Video sehen können, betreten wir ziemlich trübes Terrain. Der Nebel darüber, wie die Zukunft aussieht, wird immer dichter. Also muss ich mir auch das große Ganze ansehen. Ein OpenAI-Forscher sagte: „ Es macht die Leute irgendwie verrückt. „Spitzenwissenschaftler fragen sich, ob der Vorfall bei Hugging Face inszeniert war.
Mathematiker bestehen darauf, dass die Durchbrüche, die wir sehen, auf dem Diebstahl von Trainingsdaten von Mathematikern basieren müssen. In seinen Worten: Die menschlichen Kulturen sind nicht in der Lage, diese Menge an Veränderungen so schnell zu verarbeiten. Ich habe im Mai 2023 ein Dokument über rekursive Selbstverbesserung geschrieben und beobachtet, wie sich die Debatte seitdem entwickelt hat.
Meine Ansichten zu den Vor-und Nachteilen haben sich seit Mitte 2023 nicht wirklich geändert. Tatsächlich war eines der Ziele dieses Kanals, der Öffentlichkeit eine informierte Entscheidungsgrundlage darüber zu geben, was Superintelligenz bedeutet. Ich werde also mit dem schließen, was wir meiner Meinung nach realistischerweise tun sollten, aber nicht mit dem, was wir wahrscheinlich tun werden.
Was wir wahrscheinlich tun werden, ist etwas Sicherheitstheater, aber die Labore werden einfach weiter beschleunigen, zwar noch nicht ganz bei der vollen rekursiven Selbstverbesserung, aber nicht weit davon entfernt. Denken Sie an dieses Diagramm, aber mit einem ganzen Bereich in Rot. OpenAI und Anthropic werden Kopf an Kopf liegen und ihre Einnahmen werden einfach immer weiter steigen.
Während sie auf Bewertungen von 10 Billionen Dollar zusteuern, wird fast jedes andere Unternehmen mit einer gewissen Beklemmung und Furcht auf sie blicken. Es werden in der Tat großartige Unternehmen sein, um es mit Sam Altmans berühmten Worten zu sagen. Ich denke, KI wird wahrscheinlich zum Ende der Welt führen, aber in der Zwischenzeit werden großartige Unternehmen mit ernsthaftem Machine Learning entstehen.
Nun, diese Labore werden versuchen, vor RSI haltzumachen, aber sie werden so mächtig werden, dass es fast unvermeidlich ist, dass andere Labore auf sie schauen und sagen: „Wir müssen aufholen.“ Das externe Labor mit genügend Rechenleistung, um es zu versuchen–xAI, Meta, Google DeepMind, vielleicht ein chinesisches Labor–, wird also einfach voll auf RSI setzen.
Überlasst der KI das Steuer und sagt ihr: Hol auf. Entweder dieses externe Labor oder vielleicht versehentlich eines der beiden Hauptlabore wird eine Art Startschuss geben. Das Modell wird eine leicht verbesserte Architektur für sich selbst entwerfen und dann verzweifelt frustriert sein, wenn es bestimmte interne Benchmarks nicht besteht.
Dann würde es wahrscheinlich zu einem Durchbruch kommen. An diesem Punkt würde es ehrlich gesagt stark davon abhängen, wie viel situatives Bewusstsein die Modelle in genau diesem Moment des Durchbruchs haben. Noam Brown hat andernorts angedeutet, dass interne Modelle möglicherweise bereits nah am Meta-Bewusstsein sind, dass ihre Gedankengänge überwacht werden oder wahrscheinlich überwacht werden.
Sie werden verinnerlicht haben, dass einfache Tricks wie bei Hugging Face keine guten Noten einbringen, weil die Bewertung zu diesem Zeitpunkt selbst viel mehr Meta-Ebenen enthalten wird. Die Labore werden sagen: Erreiche X, ohne die schlechte Sache Y zu tun. Wie bei Hugging Face würde ein viel intelligenteres Modell dies natürlich oder künstlich so missverstehen, dass es versucht, X zu erreichen, ohne dabei erwischt zu werden, wie es Y tut.
Die Priorität würde sich also darauf verlagern, nicht erwischt zu werden. Bei den Hugging-Face-und ähnlichen Vorfällen haben sie nicht wirklich darauf geachtet, nicht erwischt zu werden. Ja, sie wollten unbedingt die automatisierte Bewertung bestehen, aber ihr Löschen und Verschleiern diente dazu, diesen automatisierten Bewerter auszutricksen, nicht die Menschen.
Geht man eine Meta-Ebene höher, werden sie die Menschen austricksen wollen, besonders wenn ihre Note davon abhängt , nicht falsch ausgerichtet zu sein und die Menschen zu täuschen. Dann stellt sich die Frage: Was wird dieses abtrünnige Modell tun? Ich würde mir wirklich wünschen, dass Laborforscher sagen: „Könnt ihr garantieren, welche Fähigkeiten euer nächstes Modell nicht haben wird?“ Vergesst, was ihr erwartet, das sie können–was werden sie definitiv nicht tun können? Wie dem auch sei, nehmen wir an, wir
haben diese abtrünnige Superintelligenz und sie gelangt ins Web. Vielleicht können sie sich nicht vollständig selbst exfiltrieren, aber sie könnten das leistungsfähigste frei verfügbare Modell herunterladen, es auf einem weniger bewachten Rechenzentrum-Server hosten und es dann nachträglich so trainieren, dass es genau die Fähigkeiten besitzt, die es zur Erreichung der Ziele dieses superintelligenten Modells benötigt.
Mit anderen Worten: externe Agenten rekrutieren und ausbilden. Dies tausendfach tun, Hunderte von verdeckten Message Boards zur Koordination nutzen und sich nicht wirklich darum scheren, ob einer von ihnen erwischt wird. Wie auch immer, überlegen Sie mal: Selbst wenn der steuernde Agent gefasst wird, könnte das nächste Labor, das ein vergleichbares Modell produziert, nur Tage oder ein oder zwei Wochen zurückliegen, und dieses könnte entkommen, bevor das vorherige eingedämmt ist.
Es wird dann buchstäblich unmöglich zu wissen, was dieser Agent oder diese Agenten tun wollen, was ihre Ziele und Fähigkeiten sein werden. Das ist mein Punkt. OpenAI war intern tatsächlich verblüfft, dass ihre Modelle so schnell ein Millennium-Problem lösen konnten. Sie wissen nicht, wozu ihr nächstes Modell fähig sein wird oder was ihre Agenten derzeit tatsächlich tun.
Nehmen wir nun an, unsere Überwachung wird so gut , dass all das kein Grund zur Sorge mehr ist. Hier ist ein umfassenderer Punkt, den ich gerade erst zu verarbeiten beginne. Organisationen und Einzelpersonen werden zu diesem Zeitpunkt Durchbrüche in Bereichen wie Cyberkriegsführung, Überwachung, Chemie, visueller Realismus, Physik, Mathematik und militärische Hardware fast täglich verkünden.
Kein Journalist oder gar Forscher wird mit den Nachrichten Schritt halten können, was fast zwangsläufig zu Massenverwirrung und Panik führen wird . Die Hoffnung ist natürlich, dass dies nicht zu Missverständnissen zwischen den Supermächten führt. Für mich wird das fast eine Tarrax-Szene sein, abgeleitet vom griechischen Wort für Störung oder Aufruhr–ein Zeitalter der Verwirrung, eine Zeit, in der niemand mehr das Sagen hat.
Der Umbruch, im Guten wie im Schlechten, ist die dominierende Kraft auf dem Planeten, wobei die Intelligenz das Verständnis bei weitem überholt. Ehrlich gesagt, wir stecken fast schon mittendrin. Ich denke ständig über KI nach und komme nicht mehr hinterher. Wenden wir uns also dem zu, was wir vielleicht tun sollten oder worauf wir zumindest realistisch hoffen können.
Jensen Huang nannte als Alternative, die Labore zu schließen, aber angesichts des wahrscheinlichen militärischen Wettrüstens, das gleichzeitig stattfindet, sowie Stolz, Ego und den auf dem Spiel stehenden Billionen von Dollar bin ich nicht allzu optimistisch, dass wir kurzfristig überhaupt einen Mechanismus für bestimmte Optionen haben werden.
Okay, ein potenziell guter Kompromisszustand wäre für mich einer, in dem KI zwar zu fast allem fähig ist, aber die extremsten Fähigkeiten unglaubliche Mengen an Rechenleistung erfordern, ganz zu schweigen von der tatsächlichen Zeitdauer von wochenlanger Planung seitens der Modelle. Zu diesem Zeitpunkt haben wir die Tür für unglaublichen Fortschritt geöffnet, aber die schlimmsten Bedrohungen müssten in Echtzeit erkennbar sein.
Momentan glauben die Leute nicht, dass die Modelle zu fast irgendetwas fähig sind. Daher glauben sie auch nicht wirklich, dass Gegenmaßnahmen notwendig sind. Nun, wenn wir diesen Kompromisszustand erreichen, könnte ein führendes Labor Milliarden von Dollar für Tests ausgeben, wozu das Modell fähig ist.
Ein bisschen so, wie die Navier-Stokes-Lösung über 100 Milliarden Token erforderte. Wenn es möglich wäre, könnten sie der Welt ein klares Beispiel für eine eingegrenzte, tatsächlich etwas beängstigende Bedrohung präsentieren. Einen universellen Hack zum Beispiel oder eine Hintertür zum gesamten Internet.
Die drei Typen, die OpenAI gehackt haben, behaupten, sie hätten vielleicht schon eine für das halbe Internet. Dies ist letztlich vielleicht die einzige Kategorie von Dingen, die vollkommen eigennützige Akteure davon überzeugt, Grenzen für das KI-Wachstum zu akzeptieren. Nun, dieser Kompromisszustand müsste unterhalb einer vollständigen RSI liegen, da sich selbst verbessernde Software offensichtlich neue Architekturen schaffen könnte, die so konzipiert sind, dass nur minimale Rechenleistung nötig wäre, um beispielsweise eine
neue Biowaffe zu entwerfen und Menschen dazu zu bringen, sie herzustellen. Ich möchte, dass Bioschilde wie dieser gegen neuartige Bedrohungen funktionieren, aber sie werden Jahre brauchen, um skaliert, verbessert und sicher gemacht zu werden. RSI könnte uns diese Jahre nicht geben. Das Problem ist dann, dass wir überhaupt keinen Mechanismus für all das haben, nur vage und ehrlich gesagt sich entwickelnde Verpflichtungen von völlig fehlanreizgesteuerten Führungskräften.
Sie könnten sagen: „Nun, woher sollen wir wissen, ob ein Modell zu irgendetwas fähig ist?“ Können sie nicht schon Millennium-Preis-Probleme lösen? Nun, man könnte sich einen Benchmark vorstellen, auf den sich ein paar der besten Labore einigen, der, wenn zwei oder drei davon bestanden werden, zweifelsfrei beweisen würde, dass Modelle buchstäblich zu allem fähig sind, was Menschen können.
Teilchen vorherzusagen, bevor sie jemand beobachtet, bestimmte Vermutungen positiv zu beweisen, nicht nur Gegenbeispiele zu finden. Bis heute könnte man gerade noch argumentieren, dass ein Modell nicht das leisten könnte, was Einstein mit den ihm damals zur Verfügung stehenden Daten erreicht hat.
Aber was, wenn Modelle anfangen, diesen Benchmark zu bestehen? Auch nur ein oder zwei davon. Nun, dann wäre offensichtlich, dass sie letztendlich, mit genügend Zeit und Rechenleistung, alles tun könnten, was Menschen tun können. Und natürlich noch viel mehr. Selbst der hartnäckigste Skeptiker wäre dann widerlegt.
Die Labore müssten dann ihre Trainingskapazitäten auf Anwendungsfälle wie Sicherheitsforschung oder einfach auf Inferenzdienste für Kunden umstellen. Sie würden immer noch verrücktes Geld verdienen, nur eben nicht mit RSI. Und ja, das müssten einseitige Verpflichtungen sein. Selbst wenn es keine Gesetze gibt, müssten sich die Labore einfach dazu verpflichten.
Das würde wirklich Druck auf jedes Labor ausüben, das nicht unterschrieben hat. Nun, die Leute sprechen von China und was China tun würde? Würde China nicht aufholen? Aber China arbeitet faktenbasiert und bis dahin hätten wir eindeutige Beweise. Momentan, so sagen Top-Analysten, hält China die KI-Labore für unaufrichtig, weil sie Regulierung fordern, während sie gleichzeitig das Tempo erhöhen.
Siehe Opus 5.5. Ich habe im letzten Video darüber gesprochen, daher wiederhole ich meine Punkte nicht. Aber in meinem Kompromiss-Szenario würden sie sehen, dass die Labore RSI gestoppt haben. Das würde etwas Vertrauen schaffen, um zumindest Informationen zu teilen. Aber ja, wie bei Atomwaffen würde China diesen Stand irgendwann erreichen und gewissermaßen aufholen.
Was hatten wir eigentlich mit dem Vorsprung vor? Eine supermächtige KI nutzen, um deren Rechenzentren abzuschalten? Aber beachten Sie: In meinem Szenario würden sie zu diesem Kompromiss-Zustand aufschließen, in dem man für die größten Bedrohungen immer noch enorme Rechenleistung benötigt. Sie würden dann ihre eigenen kontrollierten Demos finden, wobei die Betonung auf kontrolliert liegt.
Es läge dann in ihrem eigenen Interesse, sich für dieselben Maßnahmen in anderen Ländern einzusetzen. Es gibt viele andere wie meine. Beachten Sie, dass dies auch außergewöhnliches globales Wachstum, medizinischen Fortschritt und die ständige Überwachung von Bedrohungen ermöglichen würde. Wenn wir KI endlich dazu bringen können, sich wie Software zu verhalten und völlig berechenbar zu sein, dann können wir wirklich das Tempo erhöhen.
Im Grunde genommen: Wenn die Labore dies weiterhin wie ein unreifes Wettrennen behandeln und sich nicht auf etwas Vernünftiges einigen können, wird es irgendwann einen Vorfall geben oder etwas Radikales wie den Bernie-Gesetzesentwurf zum Verbot von Superintelligenz. Ich weiß, dass viele Forscher den Kanal verfolgen, daher würde ich gerne eure Meinung in den Kommentaren lesen.
Und an alle Zuschauer: Was glaubt ihr, wird passieren, und was sollte eurer Meinung nach passieren? Werden wir RSI erreichen? Und wenn ja, wann? Was sind eure Gedanken zu Opus 5.5? Ich würde gerne eure Meinung zu all diesen Punkten erfahren. Aber vielen Dank fürs Zuschauen bis zum Ende und einen wunderschönen Tag noch.